**第三十章**

以道佐人主者（以道辅佐人的主观意识），

不以兵强天下（不以武力强行征服天下），

其事好还（这样的结果有好报应）。

师之所处（因为军队驻扎之处），

荆棘生焉（田地荒芜杂草丛生）。

大军之后（大的战役结束之后），

必有凶年（必定带来凶灾之年）。

善者果而己（善于把握结果者会适可而止），

不敢以取强（不敢用武力去强硬获取胜利）。

果而勿矜（达到目的不要自夸自大），

果而勿伐（达到目的不要盲目自负），

果而勿骄（达到目的不要骄傲自满），

果而不得已（达到目的要认为这是不得已的），

果而勿强（达到目的不要肆意逞强）。

物壮则老（事物发展到壮盛则是衰老的开始），

是谓不道（这是不以人的意志为转移的规律），

不道早已（不遵从这个规律难免会过早衰亡）。

**第三十一章**

夫佳兵者（最好的军队），

不祥之器（是国家预防不测的机器）。

物或恶之（有人或是厌恶这种说法），

故有道者不处（所以有道者会超越凡人的境界）。

君子居则贵左（君子平时会强化士兵战斗的意志），

用兵则贵右（而在战争时却会强调冷静）。

兵者（军队），

不祥之器（是国家预防不测的机器），

非君子之器（不是君子一个人的机器），

不得已而用之（只有在不得已时才被迫使用）。

銛袭为上（依仗锋利的兵器偷袭为上），

胜而不美（即使是赢得胜利也不光彩）。

而美之者（而喜欢用这种战术赢得胜利的人），

是乐杀人（往往是乐于杀人的刽子手）。

夫乐杀人者（一个乐于杀人的刽子手），

则不可以得志于天下（是不可能实现统一天下的志向的）。

吉事尚左（喜报可以鼓舞士气），

凶事尚右（厄报可以冷静思考）。

偏将军居左（偏将军的使用应当侧重勇猛），

上将军居右（上将军的使用应当侧重冷静），

言以丧礼处之（战斗的动员令要站在视死如归的高度）。

杀人之众（面对阵亡的众多将士），

以悲哀泣之（要以悲哀的心情来缅怀他们）。

战胜（取得战争的胜利之后），

以丧礼处之（要以办丧事的礼节来庆祝胜利）。


**第三十二章**

道常无名（大道常在无有之间）。

朴虽小（淳朴的本源虽然微小），

天下不敢臣（天下却没有力量能臣服它）。

侯王若能守之（统治者若能坚持这个真理），

万物将自宾（天下万物必将自然归顺他）。

天地相合以降甘露（天地之气相合以降甘露），

民莫之令（不可能顺从于谁的命令），

而自均（而它自己确能分布均匀）。

始制有名（万物开始时就有了秩序和名分），

名亦既有（名分既然以有），

夫亦将知之（就应该知道它的自然规律），

知之所以不殆（知道它的自然规律所以不会有危险）。

譬道之在天下（譬如道在天下的自然规律），

犹川谷之与江海（好象溪流之水汇集与江海）。


**第三十三章**

知人者智（知道别人的优缺点是智慧），

自知者明（知道自己的优缺点是贤明）。

胜人者有力（能战胜别人的人有一定的实力），

自胜者强（能战胜自己的人坚强无比）。

知足者富（知道什么是满足的人富裕），

强行者有志（克服困境勇敢前行的人有志气）。

不失其所者久（不迷失自己前进方向的人能够长久），

死而不亡者寿（形体消失而精神永存的人才叫长寿）


**第三十四章**

大道泛兮（大道广泛的能量啊），

其可左右万物（可以左右万物）。

恃之以生而不辞（但它恃侯万物之生却不宣扬），

功成不名有（功成名就之后不图虚名），

衣养万物而不为主（护荫万物而不思主宰）。

常无欲（常用无欲的方法获得智慧），

可名于小（就可以小有名气）；

万物归焉而不为主（万物归顺之后而不思主宰），

可名为大（就可以获得大成功）。

是以圣人终不为大（所以圣人始终不自以为大），

故能成其大（因此能成就其伟大的事业）。


**第三十五章**

执大象（拥有符合大道自然之象的地方），

天下往（是天下人向往的地方）。

往而不害（在她那里不会遭到自然的伤害），

安平泰（是因为她具备了安详、平和、舒泰的条件）。

乐与饵（快乐的民风与诱人的环境），

过客止（可以留住匆匆过客的脚步）。

道之出口（这些优点如果用语言来表达），

淡乎其无味（那就平淡无味了）。

视之不足见（因为你看到的不是她的全部），

听之不足闻（听到的也不是她的全部），

用之不可既（但享受起来却受益无穷）。


**第三十六章**

将欲翕之（将欲马上收敛的），

必固张之（必是原有张之过度的）；

将欲弱之（将欲逐渐削弱的），

必固强之（必是原有强制过头的）；

将欲废之（将欲立即废除的），

必固兴之（必是原有兴奋超前的）；

将欲夺之（将欲重新夺取的），

必固与之（必是原有被迫给予的）。

是谓微明（这是微妙简明的道理），

柔弱胜刚强（柔弱胜过刚强）。

鱼不可脱于渊（鱼儿离不开水），

国之利器不可以示人（镇国之宝不可以示人）。


**第三十七章**

道常（道的常识），

无为而无不为（无为的境界造就无所不为的功绩）。

侯王若能守之（统治者若能遵守这个规律），

万物将自化（万物将自然归化）。

化而欲作（在归化的过程中难免欲望发作），

吾将镇之以“无名之朴”（这时可以用我的“无名之朴”去除杂念）。

镇之以“无名之朴”（用我的“无名之朴”去除杂念），

夫亦将不欲（他们就会克服欲望），

无欲以静（没有欲望就可以静下心来），

天下将自定（这样天下将自然安定）。